---
title: 如何快速熟悉一个项目
---

这个套路之所以需要，是因为在 **Thought**Works 经常需要换项目，需要快速上手。

* [梦想风暴 - 当我加入项目时，我要了解什么](http://dreamhead.blogbus.com/logs/224229646.html)
* [梦想风暴 - 当我加入项目时，我要了解什么（二）](http://dreamhead.blogbus.com/logs/271835186.html)

郑烨在上面的文章中已经提出了一些思路：大面上，从业务到技术；技术面上，从整体架构到模块。下面是我自己根据项目经验所总结的、尽量达到可 action 级别的套路。

> 同时，也要尝试去意识自己是用什么「透镜」在看待「了解项目」这个事情本身，我选取的是什么关注点？是否还有其他可能的视角？从这个角度上讲，我这份清单更偏向 Web 开发的项目，技术上偏向于具体的技术选型、技术实践，意识形态上可能较为偏向于乙方。

## 目录

1.  业务与产品
2.  技术选型和架构
3.  组织结构与干系人
4.  团队工作方式
5.  构建与部署
6.  技术细节
7.  项目现状和走向

## 业务与产品

为什么从业务先入手：因为技术就是为了解决业务领域的问题，业务需求解决完全了没有，解决得好不好，就是你的验收标准。这个产品期望产生什么价值，产生了没有，就是你的验收标准。失去这个标准就犹如 TDD 失去 tasking list，没有标准，无法工作。

## 技术选型和架构

了解了业务以后，再了解用以解决此业务问题的技术架构是什么。架构就是架构，此时不要去了解技术细节。架构上主要了解的是，应用的核心与三方依赖，了解应用核心的架构和组织，了解它如何对应并用于解决业务的问题。

## 组织结构与干系人

这是搞人搞事的部分。这个东西看似与技术无关，但其实息息相关。为什么呢？项目做到后面我意识到，我之前关注的话题域是「技术卓越」，这个话题在某些团队可早已是政治正确无需解释，但在很多地方其实不然。技术卓越的力度，客观上讲与产品形态、项目结构高度挂钩。在业务和技术分开的组织结构中，PO 不是内置到团队内的，很容易就变成业务提需求，技术做项目，而中间「产品有何价值」这一层是断层的，没有产品侧业务侧的压力传导或压力推动，技术卓越是空中楼阁，可做可不做。

为什么要了解这个东西呢？你要了解项目客观对技术卓越的需求，了解干系人对技术卓越的态度，以免团队内推技术时有根本性的方向错误，有助于你更好地把握技术的分寸。另外，确实很多东西都是人的问题。

## 团队工作方式

敏捷各项实践做的怎么样啊，团队组成怎么样啊，信任感什么样啊，持续改进的氛围什么样啊。

## 构建与部署

了解了技术架构之后，也还是不急进入代码细节，而是先了解一下如何把项目运行起来，开发时怎么 live reload，开发完怎么提交，怎么构建，怎么部署，质量什么时候内置，怎么做端到端验收（手动还是自动化等）。

## 技术细节

无需多言。

## 项目现状与走向

之所以最晚了解，是希望不要有先入为主的观念。

## 了解方法

* 问团队成员：这自然是最直接的方法了。你可以得到大部分的原始信息，只不过要产出成上面这个有逻辑的结构，需要你梳理，或者看看有没有前人已经梳理出来的东西
* README：作为撰写者，项目的 README 可以考虑尽量涵盖这几个问题。对于项目的 README，也可以尽量地去读，看是否有益
* 看源码

## 模板

```
## 目录

1. 业务与产品
2. 技术选型和架构
3. 组织结构与干系人
4. 团队工作方式
5. 构建与部署
6. 技术细节
7. 项目现状和走向

## 业务与产品

> 系统是做什么的？解决了什么痛点或需求？解决这些痛点带来的价值有多大？产品愿景是什么？

> 同业里竞品是什么？本产品与其相比的优劣？

> 产品 target 的用户人群是什么？团队如何获得真实用户的反馈？

> 团队如何对运营数据进行分析统一、产出洞见？团队从获取反馈到转化为新一轮实践验证的周期多长？

## 技术选型和架构

> 项目的主技术栈是什么？主技术和架构选型所考虑应对的业务挑战是什么？
>  * 框架。比如 Angular / React+Redux / Vue+Vuex / jQuery ...
>  * 库。一些主要的三方库，比如 `lodash` / `ramda` 等

> 核心三点：数据、路由、视图怎么组织？网络请求、测试、样式等怎么组织？更细致的组件组织？

> 开发模型：前后端分离？单体应用？微服务？这个问题跟团队、技术间的合作方式相关

> 三方依赖（后端、其他团队等）：
>  * 系统总的三方依赖图，都有哪些，先画出来。对于每个依赖，它们的：
>  * 接口人是谁？通过什么方式与他们沟通？产品有没有文档？他们与本单位的关系？承诺程度如何？开发和发布计划与我们对齐否？质量问题等如何管控？出现质量问题时解决周期和接口人？

> 三方依赖上承载的数据流和交换格式。与三方依赖较为相关，说白了 API 就是取数据，那就是说我这个应用有几个数据来源，这些数据应用在页面的哪个部分上？

> 开发环境有几套？测试数据都是哪里来？向谁要去？

## 组织结构与干系人

> 该公司组织结构是什么？该项目 PM 是谁？该项目向谁汇报？该项目隶属于组织结构中的哪部分？该小组织在大组织中的位置是什么？绝对不能得罪的部门是什么？

> 项目成败衡量指标是什么？如何获得指标数据？

## 团队工作方式

> 团队日常各项敏捷各项实践做的怎么样？迭代周期是多长？重要会议的时间节点？

> 团队组成怎么样？信任感什么样？是否具有持续改进的氛围？持续改进的频率是？

> 团队是否认可项目 / 产品的愿景，并基于此行动（开发特性、构建技术实践）？

> 团队如何知道自己在做正确的事情？团队是否一直坚持做正确且有价值的事情？团队的驱动力来自于领导，还是流程，还是技术卓越，还是产品至上？

> 团队的价值观是什么，团队鼓励什么，厌恶什么？

## 构建与部署

> 如何构建项目？是否能做到一键式构建？开发如何获得反馈？是否有 Hot Reload 等方式？是否开发时需要的所有脚本都已经提到了版本控制中？

> 版本管理工具，用的是 Git、SVN 、邮件还是 u 盘？

> 协作方式：分支 +PR？主干开发？团队成员谁有合并代码的权限？应该由谁合并？

> 原子提交与集成：有没有 linter？有没有单元测试？这些有没有集成到构建流水线上？

> 如何部署项目？代码提上主干后需要手动部署还是自动部署？会部署到什么环境上？如果是手动部署，需要什么步骤？这些步骤是否可以自动化？

> 自动化测试？有没有单元测试？有没有集成测试？有没有端到端测试？有没有测试覆盖率检查？这些都有无集成到 pipeline 上？

> 有无特殊的环境需求？比如开发机用的是自己的 Mac，还是公司的虚拟机？

> 有无特殊网络需求？通常大公司都要求在自己的内网上工作，包括开发环境、CI/CD 等

## 技术细节

> 目录结构。与项目架构对应否？直观否？

> 组件库。项目的 UI 组件哪里来？用的是三方库、自己积累还是两者？项目的业务组件在哪里？项目的逻辑组件在哪里？

> 项目主要模块。各模块之间一般如何引用？

> 模块间协作关系

> 看一下多环境策略。通常也在构建脚本配置中，看项目是如何动态处理不同 region(sit/uat/prod 等) 的配置的（比如 url、environment 等）？构建脚本是否都被完整地提到了版本管理中？

> 如何实现一个 feature？也就是说，现在要让你写一个 feature/ 模块，你要怎么写？以项目为例，你会写 React Component - Redux action - Redux reducers - Styles。这个就要看项目类似的有哪些 feature，照抄，看能不能自己端到端实现一个最简单的 feature 出来

> 项目常用的操作是什么？如何整理刻意练习的模板？有否通用的练习可以整理到中央仓库中去？

## 项目现状与走向

> 项目做的好的实践是什么？

> 项目的痛点是什么？

> 痛点的价值排序？最有解决价值的痛点是什么？团队是否已经做过对应痛点的调研、前期解决？

```

上面这个套路，反过来也是给你的项目做得好不好提出了衡量标准：「当你离场时，除了已完成的需求，你希望接手的同学看到什么东西？」同时，它给这种业务型的项目如何编写 README 也提出了衡量标准：

* 如何一键构建支持快速反馈的本地开发环境？
* 如何一键构建可工作的软件？（例如 `npm install && npm start --env=dev`）
* 如何一键将代码部署到各种环境？上线有什么无法自动化的流程？
* 一目了然到十分钟就能看懂的技术架构和项目目录组织
* 自动化测试套件 / 文档化回归列表
* 测试环境账号和数据？
* 常用链接

然后是一些不太适合放在 README 里面讲的：组织架构、人员关系。
