---
title: 以学习者为中心 —— 毕业生之 Tasking 和 TDD 培训
---

讲真，这是我第一次真正觉得从 coaching 中学到了东西。短短一周培训，帮我丢掉了偶像包袱，脱离了低级趣味。好的培训，以学习者为中心，而非以教师为中心。这些天里各种技术讨论、质疑神教、session 分享，好像重温了我们毕业那届激(chui)扬(niu)文(bi)字的时光。要我说，这才是 TW 精神所在。

## 目录

* 心得
* 课程安排和设计
* Tasking 授课大纲
* TDD 授课大纲

## 心得

教头计划是个高强度、全脱产的毕业生培训，这是它不同于[郑大烨校][]等利用周末培训的地方。我理解它是规模化之下的一个产物，公司有足够的动力来做这个事情。

培训前我对它的手段和目标理解就是两点：

1.  教授工程技术，以帮助同学们能快速适应项目
2.  传承敏捷文化，以传达我们认为正确的工作方式

敏捷和文化是贯彻在培训始终的，不过 tasking 和 TDD 算是其中比较大密度的两节课；具体的工程技术基本全是[娟姐][dujuan.in]和胡乐在做；课程安排、资源协调等工作基本也都是讲师们和 people 大力推动。由于我只做了 tasking 和 TDD 两节 session，所以只重点谈谈这两节课的收获、大纲和不足。

**意义**。鉴于个人对 TDD 的强烈兴趣，我主动领了任务分解和 TDD 这两节课。为啥这个事情很重要呢，因为我司作为一个高逼格（至少我了解是这样）又死贵死贵的专业咨询服务公司，敏捷实践和端到端交付一直是一个差异化的溢价点，客户买的一大部分就是这个。其中，**TDD 又是敏捷实践的核心和灵魂**。而这个东西本身很需要练习，在规模化的背景下，怎样传承这样的技术实践和文化，据说至今依然是个无解的问题。于是，前教主[熊节][]整了个 TDD 神教，教旨是「没见过 TDD 做得好但失败了的项目」。如今教主走了，神教还在，希望新一届 TWer 接过这个神圣的火种，将 TDD 火种传播到 TW 的每个角落吧。

**收获**。认真准备一个培训，会有很多意想不到的惊喜。除了能够帮你梳理知识体系、了解到不同技术对不同受众的传播方法，学习者们本身也有很多东西值得你学习。技术本身讲得再好，培训过后也大概率会被遗忘。留下来的只有什么呢？只有那些你自己经历过的东西：你练了得到反馈的习题、你在课堂提出又得到肯定的问题、你身处其中的大吵架、你准备充足的大纲被提出的无数质疑…

就好比友谊总是淡化，伟大友谊才永垂不朽。

可以说，这次培训打破了我以往讲 session 讲完就完没啥反馈的魔咒，让我意识到好几个事情，初步脱离了低级趣味，成为了一个更高尚的人：

* 讲授新技术最好的方式是**学习者中心**和**练习**。理论的东西，你讲不如他讲；实践的东西，他讲不如动手练习。讲师只是个观察者和反馈者，给予反馈、演示最佳实践、安排刻意练习
* 学习新技术最好的方式是**讲课**、**吵架**并**成立神教**。一个东西，没把大家讲会就说明没掌握；一个技术，不观点鲜明地吵个架说明没什么学习的价值；一门课讲完，不组织一个神教就不如不讲。讲师热情做如是观
* **向学习者学习**。这届同学捣鼓机器学习、捣鼓设计模式、质疑 TDD，其实是很优秀的。作为讲师，会的技能不应该是个终点，而应该不断学习精进

**不足**。时间控制不太好，有些关键点没讲全，观察不足。

## 课程安排和设计

整个课程的时间结构是由思沃学院设计的，大致是下面这样。跟敏捷实践一样，领会精神，在实践中加以改进调整：

|     时间      | 计划                 |
| :-----------: | :------------------- |
| 09:00 - 09:20 | 站会                 |
| 09:30 - 10:20 | 前一天的 code review |
| 10:30 - 11:30 | 早上课程             |
|       -       | 午休                 |
| 13:00 - 15:00 | 下午课程             |
| 15:00 - 18:00 | 练习、session 分享   |
| 19:00 - 23:00 | 晚间作业时间         |

整个教学课程的设计思路主要是两点：**学习者中心**和**反馈**。反馈体现在课程的方方面面，比如 code review 对作业的反馈、每周 retro 的反馈、课堂上随时提问的反馈、课堂上结对练习的反馈…学习者中心大概体现了课堂反转的模式，不是由讲师主讲，而是由学员课上课后的练习、主动的 session 分享等组成。上下午三个小时左右的授课时间，也是以学习者中心的思路来设计课程：

1.  (15min) 讲概念，讲师讲或同学主动提问、分享
2.  (20-30min) 布置练习
    * 演示（可选）
    * 学生练习
3.  (20-30min) 总结
    * 学生演示：由同学和讲师点评好习惯和改进点
    * 讲师演示最佳实践
4.  (15-20min) 学生再做一遍

一次循环大概 1 个半小时的样子。要点如下：

1.  演示部分，总结很重要。需要学生自我观察、对比别人的做法，讲师做必要的补充和纠正。主要目的是使学生明白**做得好的**、**可以改进的**、**问题其他的解决方案**
2.  学生演示做完后，讲师可以演示下最佳实践，比如 tasking、TDD 这种课，就可以对 TDD 的粒度、红绿时机、提交频率、提交信息等做一定程度的引导和最佳实践展示
3.  「再做一遍」的理论基础是反馈和刻意练习。强调学生上一把做得好的要保持，重点在改进项要留意。我都羡慕这样的刻意练习~
4.  「再做一遍」部分极其重要但比较耗时，所以两节课我们采用的方式都是：3 个小时大概分成 1+2 两部分~~大家都知道我拖堂~~，上部分做一个极其简单的题目（「打印成绩单」和「斐波那契数列」），主要在暴露和搜集问题；下部分再做一个更加复杂的例子（「POS 鸡」和「FizzBuzz」），强调要改进上部分暴露出来的问题

## Tasking 授课大纲

### 知识体系

1.  什么是 tasking——结构化编程 上下文下的一种分析方法、思维框架
2.  为啥要 tasking——能解决「工作状态不可视」、「从输入输出角度看每一步函数」、「怎么样算做完」三个问题
3.  tasking 的核心是什么
    * 思维框架，基于输入输出
    * 可视化
4.  如何做 tasking
    * 明确输入和输出，分别考虑数据的内容和格式
      * 结构化输入数据：我们要的结构化数据是 json，而一般输入格式都不固定
      * 非结构化输出数据：一般来说我们要的输出格式都不固定，需要将结构化数据转换一下
    * 补全输入输出中间缺失的数据
      * 从输入演进
      * 从输出反推
    * PDCA，分析时间损失，刻意练习提高
      * spike 时间多：直接问别人；熟悉相关 API；提升查询速度；等
      * 写测试时间多：使用快捷键；创建测试模板；等
      * 写实现时间多：了解 API；熟悉语法；小步实现；小步提交；学习设计和架构；等
5.  什么是任务分解 —— 把你要做的 story 卡完全等价地分解成任务列表
6.  什么是好的任务分解
    * 完全、穷尽
    * 独立
7.  任务分解与 tasking 的关系 —— 就是这点我没有强调好
    * 对象不同。任务分解的对象是一个故事卡 story card，tasking 的对象是一个「输入——输出」代码单元
    * 层级不同。一般来说，我们先做任务分解，再做 tasking：先把故事卡（AC）分解成独立任务，再将每个任务分解成更细的用例（可选），对于每个用例输入输出一般清晰了，此时再用 tasking
    * **设计**一事发生在任务分解前后、tasking 前。[任务如何分解，与技术架构和你的设计能力是相关的][design during tasking]，这个事情想清楚，tasking 的输入输出才相对靠谱、稳定
8.  如何做复杂的 tasking：5W1H——在实际做卡任务分解的背景下一定需要：
    * Where：
      * 输入从哪来（前端自生产、后端 API、三方 API、后端数据库、现有数据计算、hard code 硬编码等）
      * 输出到哪去（页面、API 参数、其他函数参数、写入文件、写入数据库等）
    * When：触发事件（点击、进入页面、打开应用、回调、远程过程调用、长链接等）
    * Who：权限（谁能看到，用户组、特定用户等）
    * Why：如何设计（这一坨不就是在设计吗？）
    * What：过程实现（我也不知道是啥？）
    * How：怎么实现（小问题，设计和输入输出别大错就行）

### 授课大纲

哟。

## TDD 授课大纲

哟。

[郑大烨校]: http://weare.thoughtworkers.org/category/%E7%94%9F%E6%B4%BB/
[dujuan.in]: https://dujuan.in/
[熊节]: http://gigix.thoughtworkers.org/
[design during tasking]: https://blog.linesh.tw/#/post/2017-06-18-tdd-series-4-tdd-is-an-art-not-scientific
