---
title: 我为什么不用朋友圈
---

前几天有人问我，为什么不用朋友圈呢？这样不小心死了恐怕都没人知道哟。我笑说，知道了又怎么样嘛，3分钟后还不是照样要想“今晚吃什么？去看场什么电影？”说不定不到3分钟呢。

我觉得我对世界来说，就是这样不到3分钟的记忆。

最近非常迷惘，觉得作为个人，对于外界似乎毫无意义，你做什么事情，对于外界似乎也毫无意义。一股空虚感一直蔓延，蔓延在空空的街道里。

即使在空虚的日子里，我依然关注着有迹可循的事情。最近是港台的局势。香港紧张的局势隔着一条深圳河也能飘入我的感官里，使我仿佛感受到当年钱其琛所说“黑云压城”的来势汹汹，感受到毛主席当年讲“美帝国主义亡我之心不死”的真切，也感受到现在翻开《邓小平文选》看到的安定和一丝温暖。什么温暖呢，邓爷爷说，不搞资本主义，是因为搞到最后，只能有少数人大富起来，不如搞社会主义，最后大家都能得到温饱；我们搞一国两制，大陆搞社会主义，香港台湾还搞他们的资本主义；九七年以后，台湾在香港的机构仍然可以存在，他们可以宣传“三民主义”，也可以骂共产党，我们不怕他们骂，共产党是骂不倒的。那些被西方拿来煽动青年的东西，其实老一辈早已经想清想楚，而且完全不是你们说的那样，没有言论自由、没有经济民主。真实的情况是，领导人大家气度，资本主义你们搞，言论自由还维持，想说什么随便说，前提就两个：维护一个中国、不要破坏社会稳定。看到这里，不免暗暗庆幸：还好领导人早你30年先已经想到这个问题，在和撒切尔为首的英国政府的斗争中取得完全胜利，驻港部队已经进驻22年了。无怪乎华春莹同志说，定海神针在呢。

然后台湾这边的事情是什么事情呢，我梳理了一下，大概是这样。明年要大选，蔡英文要竞选连任。每年要竞选就打什么牌呢，台湾牌：什么抵抗大陆啦，守护台湾啦，只要大陆一有任何动作，就拿出来做政治渲染，在民众间妖魔化大陆，引起两岸仇恨。于是结合最近反送中的事情，中国文化和旅游部在7月31号出台了个政策，8月1号起禁止大陆个人游。因为其时间（以往是大选前2、3个月限团体游客，如今提前6个月直接全砍个人游客）、力度（据台媒估计将使台下半年损失760亿台币的旅游收入）和时机（往年都避免在大选前有所动作）较以往都更加敏感，引得外界猜测大陆此举已不再关注岛内选情如何，是局势升温。加之外交部、国防部最近在对台发言上越加严厉，如此种种都造成了如今两岸紧张的局势。然后，今天还看到香港首任特首董建华发言称，香港种种游行因修例而起，特区政府停止修例工作后，暴力行动激烈程度不降反升。一切迹象背后都指出有团体在支持，不论是资金还是方法论的输入，并点名台湾和美国。董建华是四届全国政协副主席，受习总接见时被表扬为落实一国两制做出了巨大的贡献，再观其发言，暂认为是个爱港爱国的好人。媒体认为，他这样说，实际上代表了中央的定调，也就是台湾已经触犯台独、干预香港内政的底线。

道理大家都知道。问题是，当有人拿出不讲道理的手段来的时候，当这些荒诞的事情切切实实地在破坏你的国家的时候，当道理被仇恨和暴力掩盖的时候，你能做些什么事？你看港独的这些搞法，跟三十年前的64事件如出一辙：先是和平理性的群众运动，然后演变成暴力激进的打砸烧运动，政府做出妥协后，又开出无可能被接受的协议，就是想激化矛盾、推动和谈破裂。两次活动开出的[五条](https://www.hk01.com/即時體育/357406/47名精英運動員聯署-籲政府回應五大訴求-有權利和義務發聲)八条还都是一个套路：要求政府承认活动合法、撤回定性、释放所有因暴力被捕人员、彻查警方内部腐败和责任、修改选举制度。相隔三十年的两件事，操作手法和不要脸却都透露出相似的影子，他们之间的联系在哪里？是当年民运的“领袖”们：王丹、吾尔开希这些人，是美国一些不要脸的政客佩洛西、蓬佩奥这些人（外交部都点名了，要相信官方发言）。这些暴动，打着自由、民主、正义的旗帜，搞着破坏、暴力、杀人、放火的勾当，实质上是要搞乱香港、诋毁一国两制、搞乱台湾，进而遏制大陆的发展。当年这样做，邓爷爷说是要推翻中华人民共和国（苏联就这样被搞垮了嘛）；如今推不翻中国了，只能说搞乱香港人民，阻碍中华民族统一进程。这样做，对谁有好处呢？台当局和美当局。这些从政者为心之歹毒可见一斑，果如毛爷爷说，帝国主义亡我之心不死。

从近期事件中，我感受到了从政者之不易。他们为的是苍生愚民之幸福，面对的是酷烈恶毒之人心，其实质便是从单纯残酷的肉体斗争演变到了以肉体消灭为目的的综合斗争中。也就是说，为众人抱薪者，同时也得是优秀的斗争者。这个道理，不管在政治中，政治生活中，还是生活中，似乎都适用。我对于工作中的困惑同样来源于此：TW理想情怀不再，那是不是只剩下或也将演变成纯粹的斗争？或者是一种既无大情怀也无大斗争的中间状态？技术卓越的空间是不是越来越小了？越发觉得，我们3个pillars，一些价值观，越来越难普及、被认同以及被实践了。

但你一旦这样想，很多事情就变成纯粹自私的行为；而如果想做个抱薪者，就得学习并掌握强大的斗争能力。

这些东西，与个人的荣辱得失可以说关联性不大。尽管它又有那么一些联系。关键在于，如果你的视野里一直只有“我”，那是太小了。如果你每天在意的就是我跟同事去了哪里high，我的闺蜜又来看我了好开心，我工作又遇到傻逼了不开心，我看电影了，我收到礼物了，我去旅游了，我去健身了……那我觉得，这些我太小了。朋友圈里闪闪发亮的精致，是幻象，如梦幻泡影，有这空刷还不如看看邓选。有趣的是，抱薪者所为者，也正是这些精致的众人。

空虚的我，每天早晨和下班把陆港台相关一线人士的发言刷一遍，也算是一个不大不小的乐趣了。吃着地沟油，操着中南海的心，有没有必要？我不知道。但是，“**斗争**”怕是躲不过去的话题，早整晚整都得整。思路不要太局限，只要有利的东西，都可以摸索着拿来用。
