---
title: 2020年纪 以斗争求团结
---

今年结了婚，终究配了眼镜，买了台2019顶配的MacBook Pro，跟着顶级投行的IT团队一起~~TDD~~做事，获得评价还行，开始坚持游泳健身读书，身体素质和自信心显著提升。2020觉得我的祖国🇨🇳真是伟大而可爱。

2020，世界和中国都发生了很多事情。1月，中美签订一阶段经贸协议；随后新冠汹汹来袭，武汉封城，和老婆两个人躲在家里做饭、断续WFH至今；3、4月时，中国成功控制住疫情，而疫情在欧美开始蔓延（截止2020-12-18美帝感染1700万、死亡31万，人口同比分别约为中国726倍、261倍），美帝大力污名化中国的抗疫叙事；5月，美国发生BLM运动；6月，港版国安法出台；8月，美U-2侦察机擅闯我北部战区实弹演习禁飞区，我解放军分别从青海内陆和浙江试射DF-26和DF-21同时命中海上活动靶船；9月，美卫生部长公然违反中美三个联合公报访台，我解放军跨过所谓海峡中线后至今每日例行巡空；10月，立国之战抗美援朝70周年，习主席发表讲话指出“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的”；11月，中国宣布加入全球最大自贸协定RCEP，中国脱贫攻坚任务完成；12月，嫦娥五号取回月壤成功回收，量子计算机“九章”问世。

两相对比之下，作为一名中华民族伟大复兴历史进程中的小小国人，更加坚定了中国特色社会主义制度对资本主义制度的优越性，坚定拥护中国共产党的坚强领导以反对美西方为首鼓吹的政治自由化、市场资本化，坚定了对“以人民为中心”之执政理念的自豪感。而美帝“民主自由”的光环彻底崩坏。

从中国的角度看世界，我觉得这一年中国🇨🇳人的民族自信心得到了空前的提升。就美帝抗疫作业抄成这样，1700万感染、30万死亡，还好意思对中国指指点点、双标抹黑，亲美崇美的公知们都不知道怎么找补了。今年以美帝为主的西方世界所谓“普选”“民主”“自由”“人权”“公平”的漂亮话在中国人心中彻底全面破产，中国人民会更加坚定自己中国特色社会主义的发展道路，更加拥护党中央强有力的绝对领导。中国在疫情中展现出一条人命都不放过的“以人民为中心”，在过去40年中带领7亿人民摆脱贫困，大体来说，我党 **“为人民服务”** 的初心没有变，三个代表没有变。中国肯定不是完美的，但是现在只要是个正常的中国人估计都能体会到，没有一个代表全中国人民利益（而非两党竞选那样只代表部分人利益）的政党的强有力领导，中国不可能和平稳定，14亿中国人不可能共同发展致富，独立自主、统一台湾更会成为幻影。

从世界的角度看中国，我的感觉是，文化之间的交流需要理解、尊重对方的思考方式和民族记忆，而不是依靠新闻、偏见或指责。今年看到许多西方学者在谈论中国、谈论中国人民的时候，容易忽视两个事情：一个是中国人民究竟指的是谁；一个是中国人民有着什么样的民族记忆。

站在西方发达国家的角度，习惯张口就来“民主自由”，理所当然以为中国民众都跟他们一样生活条件富足、教育良好，有满腔的热情去改革政治制度。但是当我们说“中国人民”的时候，我们指的是14亿全部的一个不落的中国人，他们当中尽管有4亿左右的中产阶层，但同时仍有数亿人刚刚脱贫，我们的人均GDP只是刚刚跨过万元大关，仍然比不上香港，比不上台湾，更比不上美帝欧洲为主的西方发达国家。中国人的想法很简单，那就是过上更加美好的生活，子女可以受到更好的教育，为此，我们当然需要和平稳定的内部和外部环境。我们最需要的不是什么全民普选、批评领袖的自由。这样的自由，只能让中国人民更加分化，贫富差距更加悬殊，只能把整个中国搞垮。没有了大家，小家还想发达奔小康？普通人会想不清楚这些道理么？我看那些叫嚣要政治自由化、经济自由化的公知，指的是一条邪路、绝路，他们无权代表全体中国人民的利益和意志。

中国人民的民族记忆。当然我无权代表中国人民了，纯粹聊聊我作为一小粉红的民族记忆。中国17世纪清朝以前多么风光显赫咱就不说了，并不是很强烈，但中国在18世纪被迫卷入西方殖民的历史却是鲜明得多。中国有过军阀割据，有过白色恐怖，有过八国联军侵华，有过南京大屠杀，以及大大小小的灾难，贫穷和混乱依然是我上上辈长辈甚至父母辈的时代记忆。在与西方国家（specifically美苏英德法日）打交道的历史中，我们的感觉并不是愉悦的、平等的，而是屈辱的、低下的，甚至结下过血海深仇的。因此，在我的现代记忆里，我辈和父母辈都非常认可的道理是，落后就要挨打，发展只能完全依靠自己的力量，等、靠、要是注定要失败的。而这一切，需要有和平稳定的内外部环境，亦必然需要一个代表全中国人民利益的、代表最先进生产力发展方向的执政党。新中国人的精神食粮如今是毛选邓选习选。因此，西方有许多（傲慢且有意的）行为其自我感觉良好，但中国人看来就是“亡我之心不死的帝国主义行径”，比如对香港事务指手画脚（内政不容干涉）、为了所谓力量平衡亚太平衡加大对台军售（台湾是中国核心利益）、鼓吹中国人民行动起来推翻中国共产党（蓬佩奥有病）等。这点傲慢，西方仍未打算醒悟。

一聊到政治就刹不住车。得，聊聊自己。

2020年可能是我职业生涯的第一个小转折点。主要是身体有了可感知的劳损，视力下降，注意力也不再能那么高强度地集中。因此，提高时间利用效率、锻炼休息结合就成为可持续发展的必然，同时需要强的自制力和执行力（欢迎来到成年人的世界！）。于是，自从学会以后就没再搞过的游泳🏊‍♀️重新捡起，重新捡起番茄工作法使自己精神饱满，开始更加强调意志和执行能力。日子有功，半年下来大体是成功的。

下半年跟一群优秀的人一起工作，很开心，每个人都认可也实践着TDD，真正做到了“没测试不写代码”。同时自己还有许多不足，也希望利用这个机会更好提升自己，因此明年打算学些通用的BA业务、学些金融业务，精进英语。

技术上我有点迷惘。不知道学什么。感觉好像做这份技术的工作，更多是搬砖糊口，工资相对其他行业可能高点那也是供需关系决定，跟其他的工作并无实质差别，更说不上对人类社会发展能做出什么贡献。至于说技术卓越的文化，更多是自发，但我也没太看到“技术卓越”本身对“社会公平公正”能做出什么贡献。这种迷惘断断续续也有三四年了。

但生活还是要继续，所以总结起来明年的计划是：

* 考雅思，目标四个7
* 学金融业务
* 学Ruby
* 学习当TL，补足胜任力
* 健身，目标出腹肌
* 看完40本书
