---
title: Tech Lead从入门到放弃（二）：TL的KPI是什么？
category: career, tech-lead
---

对于Developer来说，他的工作产出衡量是每个迭代的贡献点数。那么对于TL来说，他的工作产出（即KPI）是什么？尤其是管理的部分？KPI，即非KPI，是名KPI。

<Summary WIP>本文仍然是草稿阶段。

## KPI的迷思

KPI是什么？就是指你核心的工作内容及衡量指标。为什么我们要聊TL的KPI？我觉得这首先是所有新晋TL会有的一个困惑，加进来Lead的成分以后，我的工作内容应该变成什么？如何衡量我的工作成效？其次，角色的KPI就如同一个锚点，让你能在纷繁芜杂的事务中快速找到自己的优先级。因此，寻找一套TL的“工作框架”，并尝试用它来指导自己的工作，似乎是许多新晋TL自然而然会尝试去做的一件事。这里面当然也包括我。

但是很遗憾，这样的框架虽然存在，但是对于尚未对TL工作有所体验和感悟的新手来说，约等于没用。优先级也是同理，没有经过一段时间的项目历练和体认，其实根本没法有效指引自己的日常工作。因此，在分享我对TL KPI的想法之前，我要先指出研究TL KPI的第一个误区，那就是新手时期**不要沉迷于KPI**。

**没有体验就没有感悟，纸面资料没法替代经验积累。在这个阶段，也许更好的做法是先干再说：哪里火大就去哪里救火，没有火就专注于帮助团队准时交付上线，交付好了就抓软件质量和团队效能，质量好了再回过来头补充理论框架、务务虚**。如果一上来就想着研究工作框架和务虚，那就是本末倒置了。

> WIP：毛主席实践论引用

另外，容易从工作框架和KPI衍生出来的另一种倾向，则是*完美主义*。对框架和KPI的寻找，本质上是对“秩序”和稳定的寻找。在作为开发者的时期，我们对拥有秩序感觉安心：整个开发流程有敏捷，整个编码过程有Tasking和TDD，一切都是如此井然有序，风险和不确定性仿佛都被控制在确定的范围中。做了TL之后，我们也很自然地找寻这样一套工作框架，像敏捷一样，在项目的每个生命周期指导我们该干什么，三大类-八小点-二十五个方面，照着做你就可以成为一个合格的TL。遗憾的是，这样的秩序对于TL来说同样很难获得，就像你无法强求一个毕业生可以马上成为一个熟练的开发者一样。这一切需要时间。

因此，我想说的第二个误区就是，**不要有完美主义倾向**。要学会抓住主要的矛盾，同时容忍局部的不完美、甚至无序。学会接受你和项目都需要时间变得更好。

据我的观察，从TL及往上的工作就没有一致且统一的KPI了 ~~（其实TL以下的开发者阶段KPI看似清晰，实则也带玄学，暂按下不表）~~。当然你可以找到许多的文章分享，但是仍然需要你自己不断摸索、调整，最终形成符合自己风格的工作框架。这篇文章，其实也就是我自己关于这方面的思考。

最后，TL的工作内容本身也是体系庞大，在学习成长的过程中，仍然要随时留意你的完美主义倾向，尤其当你想要把这个体系里的每一个砖块都打磨到极致的时候。这个事情我觉得是因为，在中国IT行业的背景下，本身就没有给你留出充足的空间和时间。以我司为例，从应届生干到真正戴上TL的帽子往往需要4-6年，然后传闻——传闻啊，一切都是传闻——一条隐形的年龄-职级线又卡在10年左右升到完全脱离代码一线的位置。中间可能还有一层升TP（Technical Principle，TL of TLs）的要求，那么其实真正留给你熟悉和精进TL的年限也不过就是2-3年。过了这个时间你还想精进，那就是不涨工资和自己走人任选一条路走。2-3年把TL干到极致完美，其实是个只有少数全情投入的人才能完成的任务。所以呢，就是尽力干好，干不全算球，千万不要因此苛责和PUA自己。

之前听大熊说，在专业咨询公司中每个岗位上放的都是不完全胜任的人，这是由公司的盈利模型决定的。因为一旦你在一个岗位上近似胜任了，往往意味着从盈利的角度讲需要你发挥更多的影响力，去带动更多的个体和团队。诚不我欺。

那么是的，请新晋TL们记住三条：**不要沉迷于KPI**、**不要有完美主义倾向**、**不要苛责自己**。说完这个，下面我就来分享一下我认为的TL工作内容和KPI应该是什么。

## TL的KPI是什么

在得出自己的心得体会之前，我参考过一些他山之玉，比如熊节的[“Tech Lead的三重人格”][Tech Lead的三重人格]，比如TW出品的[“Tech Lead之路”][Tech Lead之路]，等。大熊的那篇文章中，使用了“技术决策”-“流程监督”-“干扰过滤”三个类别来归类TL日常的工作内容；而在Tech Lead之路这本小册子中，则更多是一系列文章的集合，没有明显的框架。

> WIP: 画两个图

从我的视角出发，我觉得TL的核心工作目标就是确保项目成功交付，并能持续为团队和个人寻找机会与成长。拆分来说，大致有四个方面的工作：**确保交付顺利、确保技术方案高效合理、沟通协作与向上管理**。其中，交付顺利和技术方案是两个很实在、需要明确背锅的KPI；而沟通协作与向上管理的部分成果是团队和个人的中长期成长，作为KPI相对来说则更难考核。

> WIP: 画个图，合并前两图的框架

### 职责一：确保交付顺利

这部分是要背锅的。极端场景下，PM/BA/UX缺位的情况下这部分工作TL都能一肩挑。就是个包工头，啥都得会。
* 需求管理和交付计划。
* 质量把控。包含但不限于：测试策略、代码质量、Feature Toggle、持续集成和持续交付，等。
* 敏捷实践、开发流程。
* 风险管理。
* 部署。

### 职责二：确保技术方案合理高效

这部分也是要背锅的。
* 技术选型、架构、集成点、重构等等等。从笔记里抄这部分
* NFR。
* 基本的知识树。黑马。

### 职责三：沟通协作

这部分难以背锅，KPI亦难考。
* 团队梯队。搭建合适的梯队，既是让团队发展顺畅，也是照顾团队的发展诉求。
* 跨团队沟通。响应团队内的非开发角色、响应平级团队的沟通询问、响应落实上级团队的要求。沟通的目的既有确保交付，也有风险排查，也有提升团队开发效率。

### 职责四：向上管理

这部分是无锅可背，故也无KPI可考。

挖坑吹牛逼、给团队邀功、保护团队等。

> WIP: 各种理论、方法论？我该听谁的、如何是好？《TL之路里头》还是有东西太虚了。并不是所有的图表都是好的，太虚就是太虚，烂表就是烂表，要关注xy轴、采样标准、指标是否真能反映问题、分类是否正交等。另外有一些理论框架，比如二维四象限，之类的再留意留意，就是唬人，有的二维要么不正交，要么不好判断，要么不是根本指标（有超过两个以上的维度或指标），根本没有实用价值。——重点在于建立起自己的思考框架：职责、优先级。不要被理论吓倒，能用上的才是最好的

> TODO: 因此，TL的一大职责，便是确保能为团队提供符合质量的、经过技术设计和验证的需求。为了达到这个目的，他必须有效管理PO/BA/UX的WoW，确保每个人都知道自己需要提前多久、产出符合何种标准的产物；他也必须在与架构组/平台组的方案沟通中主导方向、有效输出，以推进符合整体技术架构和团队需求的技术设计；此外，他还往往需要通过一些机制来适当地带动团队成员来分担一部分这些工作，并通过有效的管理确保团队总体进度和产出符合预期。这就是TL在团队的需求管理方面要做的事。

#### 参考

* TL职责和框架启蒙：[Tech Lead的三重人格][]
* TL体系补充：[Tech Lead之路](https://insights.thoughtworks.cn/tech-lead/)
* [技术领导者即服务](http://gigix.thoughtworkers.org/2017/6/23/tech-lead-as-a-service)
* [Thoughtworks的敏捷开发](https://insights.thoughtworks.cn/agile-development-thoughtworks/)

[Tech Lead的三重人格]: https://insights.thoughtworks.cn/thoughtworks-practice-part8
[Tech Lead之路]: https://insights.thoughtworks.cn/tech-lead/
