---
title: 一种更加有效的React单元测试及最佳实践（二）
tags: react unit-test tdd rtl react-testing-library jest design-system
---

实践已经证明，在前端做组件式的单元测试起不到有效的质量保障作用。本文将介绍一种更为有效的单元测试方式，让测试能够更好地支撑重构和开发。这是笔者最近几年持续实践、思考得到的最佳实践。

🚧正文内容正在施工中。

## 太长不读——本文中心观点

正如我在5年前的[React单元测试策略及落地][react单元测试策略]中所说，**自动化测试**——而且是**有效的**自动化测试——对于任何一个企业级项目来说都是必须的。这是由企业项目的两个特点决定的：**人员流动不可避免**、**应用演进不可避免**。这两点不因人的主观意志为转移。应用演进，意味着新的、遗留的业务和代码会越来越多；人员流动，意味着物理上不可能会有一个人能长期、完全地掌握单个应用的所有上下文。因此，希望通过手工测试（开发者自测或者单独的QA团队手测）的方式来保障质量，首先既是低效的，长期来看也是不可能的。

那么，有了自动化测试就可以了吗？答案也不是。我见过许多无效的自动化测试，最痛的莫过于花费许多精力写了测试，却发现测试无法支撑重构，许多简单的重构比如React组件重命名、搬移数据到Context都会挂许多测试，直接对开发效能起负作用。其次，测试缺乏有表达力、有意义的断言，或者测试的描述与断言与真实业务场景脱节（测试断言的是页面上有没有“￥400”，关联的业务场景却是报价能否成功）等等，也都是常见的无效测试模式。这样的无效测试，都不能帮助你留存业务知识、支撑随时随地进行的技术重构，也无法真正助力软件质量和研发效能的提升，久而久之只会让测试变成一场表演，变成不得不应付而又弃之可惜的鸡肋。

你需要的是真正**有效的自动化测试**。

如果你是企业的中层管理者（Tech Lead或者Technical Principle），那么这是你应该关注的问题。也是这篇文章可以帮助你的问题。

那么，什么是有效的自动化测试呢？

在React和前端这个上下文中，单元测试不是最优解——集成式的单元测试才是。但我无意发明新的名词，因此，本文所需的只是一个用来指代本文这样一种测试方式的。

挑战是什么：一个有效的测试策略，以及编写测试的能力。
什么是测试策略：

## 大纲 / 目录

* 为什么……
  * 要做测试？因为项目一定会变大导致依据个人经验的手动测试在人力上不可行、人员一定会流动而导致上下文丢失。任何项目都这样
  * 是这个策略？MVVM分离为什么不行？不实际。有了Hooks以后，现代React组件其实就是个组合所有逻辑的地方，所有协调都在这里
  * 有什么好处？支持重构：改功能时测试能有效保障行为、不需要改动相应的测试；越写越顺手，组合式，写新测试相当容易；测试断言声明式。
* 什么是无效的自动化测试？
* 架构（黑马简介）
  * hook：hook的单元测试
  * 其他层的测试：契约测试
  * 使用React Query等global statement management的库
  * 其他hook的测试：副作用，如windows、analytics等。
* 测试架构&例子
  * API mock
  * 组件层
* 新的衍生问题
  * 以什么为“页面”单位？路由或页面组件（Page component）
  * 测试文件过长：抽函数、放弃不必要的断言
  * 测试文件如何组织：以功能组织，写的时候可能跨好几个`describe`/文件，难以发现、难以维护；以页面组织，容易很分散，看不出业务逻辑。
* 有什么弊端？
  * 有一定的开发成本——相比纯函数而言。
  * 有一定的维护成本——需要保证测试间独立性（因为引入了API mock而不是组件级别的mock）、等
  * 定位问题的能力相对“绝对的单元测试”有所降低。

## 与上一版的变化

如果你是上一版[React单元测试策略及落地][react单元测试策略]的读者——

* 可以后补测试——适用于遗留代码、中途学习TDD/测试的团队。
* 支持重构，改动功能的时候测试不会大范围挂。
* reducer/selector由于`useMemo`的存在挪到组件内部了，可以转而变为hooks/utils的单元测试；
* saga建议挪到React Query了，之前的saga/编排层不推荐进行测试了，建议采用最新的测试策略覆盖；

## 内容

## References 

* testing pyramid 
* series from Jimmy

[^automated-tests-for-enterprise-only]: 对于个人项目，自动化测试乃至TDD实践是否必须只跟维护有关，你自己开心就行。

[react单元测试策略]: https://blog.linesh.tw/#/post/2018-07-13-react-unit-testing-strategy
