---
title: 2024年纪 去乌托邦元年
---

“宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人。”

二〇二四年在主旋律上还是纠结中前进。有时觉得像在迷雾中行走，不确定方向，也抓不住自己的命运，怎么选择都害怕做错。勇敢盲选，跟自己和解不了，时常觉得没有什么事情是有意思的。不过，也许生命本身就是一场冒险——如果不是一场赌博的话——既没有绝对正确的道路，也没有完全错误的选择。还是希望拨云见日，二〇二五能勇敢用力地生活吧。

---

今年对我影响很大的一套书是《三体》。为了不让今年的年纪变成三体书评，我还是先聊聊其他的方面。

首先是，我今年三十二岁了。我开始意识到过去的生活，包括我毕业就在**Thought**works工作的经历，其实都相当理想化，有点乌托邦。很多时候，我只要做好技术上的事情就可以，说话办事上也主要是凭借直觉和真诚，没有很多办公室政治或人际关系上的事情需要我去迁就。在心理上，我没有觉得工作和形象是一件严肃的、需要特别照顾的事情。也因此，我一直对TW以及这段毕业以后的职场经历怀有相当的感情，也一直按照TWer的标准和认同来做技术。不过技术以外的职场，今年我也是逐渐感受到了。

诸多因素影响下，公司的生意变得更加艰难，文化维护更加稀薄，这两者之间也许互为因果表里。这方面也是曾经的乌托邦，按下不表了。

今年原本的工作计划就是躺平，也没有特别的计划。Pru项目结束后，我重回编码一线写了大半年代码，把React那套东西（MUI/RQ/form/RN/..）又捡起来玩了一下；业余时间自学了一点K8S；糊了两篇博客，[React组件测试的最佳实践与策略](https://ethan.thoughtworkers.me/#/post/2023-12-10-react-unit-testing-best-practices-v2)以及[Fix Bid项目估点方法论](https://github.com/EthanLin-TWer/blog/blob/master/_drafts/2024-08-21-data-driven-software-estimation.md)；然后帮忙做了些售前方案和估点，大致了解了下做生意接项目及投标的一些流程。就我现在在的这个类国企客户上，能按正常招标流程发出来的标95%都已经跟乙方供应商谈妥方案和价格了，很多时候甚至招标合同都是预中标者自己帮甲方写的，用人要求都量身定制，发出来走个流程而已，认真看你就输了。至于怎么入围中标，似乎不是年纪重点，这里不再赘述了。

在商业软件开发领域，近两年AI的商用越来越成熟，掌握提问的能力、拥有正确的技术审美和技术价值观，在AI时代正变得至关重要。对于一个Senior开发者来说，你只要知道正确的技术方案是什么样——穷举来说，即是技术选型、技术栈、架构分层、测试策略、设计原则、23种代码坏味道和重构方法——你就能够高效地指导AI糊出整洁且可维护的代码来。这个体力活，在以往有赖于开发者不断打磨自己的基本功、经验和工匠精神，同时也是作为处女座天生有整洁癖的我觉得还有一些乐趣的体力工程，但是在AI时代这个生产过程变得易得并失去趣味了。很颠覆性，有危也有机吧~~说机不说吧，文明你我他~~。

在效率提升方面，有鉴于[编码仅占整个软件生产流程中约32%时间](https://github.com/EthanLin-TWer/blog/blob/master/_drafts/2024-08-21-data-driven-software-estimation.md#%E5%85%AC%E5%BC%8F%E6%A1%86%E6%9E%B6)的事实，即便AI能够直接提升这编码部分50%的效率——我在今年的不断实践中直觉大约是10%-20%的效率提升，看熟练度和AI好使程度——分散到整个开发周期中也就是15%-16%左右的效率提升。对此技术管理者应该有理性认识，不应该有超出理性的期望~~PUA~~。

工作的部分就说到这里。十年了，明年是应该开始想想职业规划了——如果说职业生涯还没接近结束的话，哈哈哈。

### 《三体》与黑暗森林

今年看了《三体》这部书的三部曲，其中第一二部我分别完完整整地刷了两遍。第一部曲中对三体世界的描述是非常文化自信的华丽想象，第二部的创意更是目不暇接：面壁计划、思想钢印、黑暗森林威慑等等，第一次读完真的是颅内高潮了。这是我的第一部科幻读物，我认为它的逻辑是扎实通顺的，世界观没有任何硬伤、甚至非常现实，启发了我对世界观的再思考，是今年对我影响比较大的一部书。

《三体》世界观的落脚点，大刘自己说就是在于对宇宙间可能存在的文明之间关系的思考。这个个人思考导向的结论并不温情，相反却相当的冰冷：假设宇宙中间存在不同的文明，作为首先发现对方存在的文明，最理性的选择不是向对方发起沟通，也不是选择保持沉默，而是主动出手消灭对方。发起沟通是没有意义的，因为彼此之间存在猜疑链，双方无法透过沟通确认对方背后的真正意图，是不是要搞死你；而埋头保持沉默，可能只是晚一点死，因为对方文明可能发生技术爆炸，技术能力起来之后反手把你干死。于是，黑暗而没有道德地，主动出手搞死对方，才是先发文明唯一理性的选择。文明并不文明，这就是《三体》对宇宙所处状态的一种叩问和回答：“**宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人。**”

如果时间拨回十年前，那么必然有人会质疑猜疑链设定的合理性，但是今天我相信没有一个胳膊肘不往外拐的中国人会怀疑猜疑链的现实性。现实就是，作为地球上的两个超级大国，无论中国怎么做沟通，什么人类命运共同体，什么太平洋足够大，美国就是认定中国要取代美国以规则为基础的国际秩序。你怎么想并不重要，但你有这个能力很重要。技术爆炸这个设定，则更加现实了呀，我们今天享用的各类科技文化成果，都是第一次工业革命至今不到两百余年的时间内完成的，而人类作为一个物种存在了至少两百万年的时间，两百年仅仅是万分之一的长度，那可不就是技术爆炸？所以，魔幻现实的就是，黑暗森林状态其实一点也不魔幻，反而可能是对于我们所处世界的一个客观而现实的描述：

> **宇宙不是童话。在生存面前，道德很可能不值一提。**

前面也说我这个人比较理想化，从小信奉与人为善，宁愿自己麻烦一些也要方便他人，一直觉得君子修身养性，言之有物是理所当然的事。这些都是我的道德观：除了自利之外对他者尽量利益。然而，黑森理论指出的却是，在个人和更大的尺度上，为了生存和利益，无道德才是常态，诱骗、欺诈、掠夺、互相伤害才是常态。也许在个人的尺度上生存焦虑没有那么紧迫，不一定呈现出这个冰冷的面貌、仍然有一些随机性和温情脉脉，但是这个视角确实回答了我许多“这人怎么能说这个话、做这个事”的困惑，我也开始用这个视角来理解社会，有聊又无聊。

《三体》另一个优秀的地方，就是作者特别擅长用相对而言的小的东西，来让你感受到背后宏大的、绝对的重量。三体人派出来锁住地球人科技进步的武器，是两粒比细菌还小十亿倍的“质子”；在末日战役中摧毁了人类引以为豪的星际舰队的，是一颗只有卡车大小且看起来人畜无害的水滴，长得像“圣母的眼泪”。最绝的是，第一任执剑人以顶级谋略和责任感（a.k.a 道德）为全人类维持了五十年的威慑平衡，人类却觉得太独裁太暴力太没有爱了，于是投票选出了一个浑身散发着爱和道德感的程心去当执剑人，在交接后的十分钟内敌人破坏了用来建立威慑的引力波天线，威慑失效。书中到处都是大小长短、轻重快慢、虚实有无的对比，总是让人在阅读之余，对这个尘世以外的浩渺世界，对身边习以为常的琐事和生命，又多了一些敬畏。

地球上七十亿人类，我们所有的吃穿用度，喜怒哀乐，爱与被爱，坚持与不屈都在这里发生，但在距离60亿公里外的[旅行者一号拍的照片](https://www.163.com/dy/article/JGSVSQK7055651K3.html)上，地球不过就是一个只有0.12像素的暗淡蓝点，小到在宇宙中消失了好像也是安安静静的~~蹲一张二向箔~~，就像你随手踩爆的一只蚂蚁，一声救命没来得及喊出就变颜料了。但谁说小到没有声音就不存在呢？也许对于它来说，就是日常外出觅食的一天，也许它也正在为自己的职业规划而烦恼，也许有一盏灯也在等着它回家，也许它在死前的0.1秒里也真实地感受到了死亡的恐惧——想想你自己做噩梦时候的心情。我们觉得很大很重要的事情，什么职业规划，~~会所嫩模，~~ 又真的有那么重要吗？这一段跨物种的关怀，我尝试把它表达得不那么圣母。所以，没关系的，都一样，在生命和时间的尺度上，大家都是弱鸡。努力地活着就可以了。

## 其他

剩下的就是一些碎碎念。

今年跟耳朵去打卡了西安和杭州古城，明年看能不能把北京和南京（诶这市名还对称）也深度打卡一下。文化不足，导游来补，所以还行。翻过的书有10来本，完整看完的有6、7本。新年再接再厉吧。

然后今年无聊的时候，我喜欢上听周深的歌，刷各个博主的Reaction视频，相当的治愈，深深也成为继苏打绿之后我在新时代的一个云偶像。所谓云追星，就是我从不以实际行动为我的偶像贡献GDP，比如听演唱会买专辑啥的。倒也不是抢不到票，似乎就是纯粹的懒~~不愧是油盐不进最浪费资本主义营销成本的社会主义新青年~~。。。嗯，希望明年可以去听深深一场线下的演唱会吧！

今年自己试着炒了几次家乡风味的牛肉粿条，怎么说呢，就是牛肉湿度和粿条方方面面都到位，但就是味道咸整上还是比外头卖的差点儿。然后我还发现一个事情——除了潮汕人坚决认为的河粉不等于粿条之外——就是在老家我其实也很少听到“干炒”“湿炒”的区分。一家店一般就一个炒法，有的偏干有的偏湿，但是干湿一般不会是菜单上的定制项，你爱吃什么口味就要去哪家店。所以“湿炒牛河”这个叫法在我这个三十年老潮汕牛肉粿条控眼里，除了牛字以外，其他75%都不是潮汕的元素，可以说是个妥妥的外省货。欢迎新老朋友来揭阳找我玩耍，我……带你去吃正宗的好吃的牛肉粿条🐶。

嗯，就这些。二〇二五总体上还没有什么计划，回头再说啦。祝大家一切都好，平安喜乐，诸事顺遂，有爱人也被爱！
